---
title: 数理・計算科学 2023 問5 を解説します
tags: [応用数理]
posted: 2026-07-17
---

## 問題

> $\mathbb{P}, \mathbb{E}$ はそれぞれ確率，期待値を表すものとする．$n$ を正の整数，$p_1, p_2, \ldots, p_n$ を $(0, 1)$ 上の実数として，確率変数 $X_1, X_2, \ldots, X_n$ は互いに独立に，
>
> $$
> \mathbb{P}(X_i = 1) = p_i, \qquad \mathbb{P}(X_i = 0) = 1 - p_i, \qquad i = 1, 2, \ldots, n,
> $$
>
> を満たすものとする．$S = X_1 + X_2 + \cdots + X_n$ として以下の問に答えよ．
>
> 1. $S$ の期待値 $\mu = \mathbb{E}[S]$ を $p_1, p_2, \ldots, p_n$ を用いて表せ．
> 2. $t$ を実数として，$S$ のモーメント母関数 $M(t) = \mathbb{E}[e^{tS}]$ を $p_1, p_2, \ldots, p_n, t$ を用いて表し，任意の $t \in (-\infty, \infty)$ に対して $M(t) \leq \exp(\mu(e^t - 1))$ が成り立つことを示せ．
> 3. 任意の $a \geq 0, t > 0$ に対して $\mathbb{P}(S > a) \leq e^{-at}M(t)$ が成り立つことを示せ．
> 4. 任意の $\epsilon > 0$ に対して $\mathbb{P}(S > (1 + \epsilon)\mu) \leq e^{-\delta\mu}$ を満たす $\delta > 0$ が存在することを示せ．

## 解答

### (1)

[[expectation|期待値]]の線形性により、次が成り立つ。

$$
\mu = \mathbb{E}[S] = \sum_i \mathbb{E}[X_i] = p_1 + p_2 + \cdots + p_n.
$$

> [!NOTE]
> [[expectation|期待値]]の線形性は、確率変数の和の期待値が各確率変数の期待値の和に等しいことを意味する。 すなわち、任意の確率変数$X, Y$に対して、$\mathbb{E}[X + Y] = \mathbb{E}[X] + \mathbb{E}[Y]$が成り立つ。

### (2)

[[random-variable|確率変数]]$X_1, X_2, \ldots, X_n$は互いに[[independence|独立]]であるため、[[moment-generating-function|モーメント母関数]]$M(t)$は次のように計算できる。

$$
M(t) = \mathbb{E}[e^{tS}] = \mathbb{E}[e^{t(X_1 + X_2 + \cdots + X_n)}] = \prod_{i=1}^{n} \mathbb{E}[e^{tX_i}] = \prod_{i=1}^{n} \left( p_i e^t + (1 - p_i) \right).
$$

後半の不等式を示す。$\mathbb{E}[S] = \sum p_i$を使うために、とりあえず$p_i$を括り出しておきたい。

$$
M(t) = \prod_{i=1}^{n} \left( 1 + p_i (e^t - 1) \right).
$$

これを上から抑える関数が$\exp$の中に$\exp$が入った形の式で与えられるとのことだ。$(1+x)$の積の形で$M(t)$が表現されていることから、$e^x$に関する有名な不等式

$$
1 + x \leq e^x, \quad \forall x \in \mathbb{R}
$$

を想起する。$x = p_i (e^t - 1)$と置くと、次が従う。

$$
M(t) = \prod_{i=1}^{n} \left( 1 + p_i (e^t - 1) \right) \leq \prod_{i=1}^{n} e^{p_i (e^t - 1)} = e^{(e^t - 1) \sum_{i=1}^{n} p_i} = \exp(\mu (e^t - 1)).
$$

> [!NOTE]
> [[moment-generating-function|モーメント母関数]]の定義は、確率変数$X$に対して$M_X(t) = \mathbb{E}[e^{tX}]$である。モーメント母関数は、確率分布の性質を解析するための強力なツールであり、特に独立な確率変数の和の分布を扱う際に有用である。モーメント母関数の有名な性質として、n階微分がn次のモーメントを与えることが挙げられる。すなわち、$M_X^{(n)}(0) = \mathbb{E}[X^n]$である。

> [!NOTE]
> 確率変数$X, Y$が独立ならば、$e^X, e^Y$も独立というのを自明としているが、これは次のようにして示すことができる。任意の実数$a, b$に対して、次の式が成り立つ。
>
> $$
> \mathbb{P}(e^X \leq a, e^Y \leq b) = \mathbb{P}(X \leq \log a, Y \leq \log b) = \mathbb{P}(X \leq \log a) \mathbb{P}(Y \leq \log b).
> $$

### (3)

示したい式の形は、[[markovs-inequality|マルコフの不等式]]に類似している。

> [!NOTE]
> [[markovs-inequality|マルコフの不等式]]は、非負の確率変数$X$と任意の$c > 0$に対して、次の不等式が成り立つことを主張する。
>
> $$
> \mathbb{P}(X \geq c) \leq \frac{\mathbb{E}[X]}{c}.
> $$

上の式の$X$を単に$S$に置き換えるだけでは厳しそうだ。$\mathbb{E}[X]$の部分が$M(t)$に対応してほしいので、$X$を$e^{tS}$に置き換えることを考える。

$$
\mathbb{P}(e^{tS} > c) \leq  \frac{M(t)}{c}.
$$

$c$の値を$e^{at}$と置くと、次が得られる。

$$
\mathbb{P}(e^{tS} > e^{at}) \leq  \frac{M(t)}{e^{at}}.
\quad \therefore
\mathbb{P}(S > a) \leq e^{-at} M(t).
$$

### (4)

(3)の結果を使う。$a = (1 + \epsilon)\mu$と置くと、次が得られる。

$$
\mathbb{P}(S > (1 + \epsilon)\mu) \leq e^{-(1 + \epsilon)\mu t} M(t) \leq \exp(-\mu ( \underset{\coloneqq f(t)}{\underline{(1 + \epsilon) t - (e^t - 1)}} )). \quad\forall t > 0
$$

$f(t)$は$t = \log(1 + \epsilon) > 0$で最大値を取る.
よって、

$$
\mathbb{P}(S > (1 + \epsilon)\mu) \leq \exp(-\mu ((1 + \epsilon) \log(1 + \epsilon) - \epsilon)).
$$

ここで、$g(\epsilon) = (1 + \epsilon) \log(1 + \epsilon) - \epsilon$とおく。$g(0) = 0$かつ、任意の$\epsilon > 0$に対して

$$
g'(\epsilon) = \log(1 + \epsilon) > 0
$$

であるから、$g(\epsilon) > 0$である。したがって、$\delta = g(\epsilon)$と置けば、任意の$\epsilon > 0$に対して、$\mathbb{P}(S > (1 + \epsilon)\mu) \leq e^{-\delta\mu}$を満たす$\delta > 0$が存在することが示された.
